Un visage.
Une flotte.
Une guerre.
Un homme.
Une pensée.
Une ruse.
Une ruse pour franchir les murs de Troie.
Et la réduire en cendres !
Criez jusque sous terre !
Qu'est-ce que ça signifie ?
Un présent.
Pour Athéna.
Dieux communs.
Respectez leur offrande.
Sauvez-la des vagues !
Portez-la au temple d'Athéna !
La guerre est terminée !
Arrêtez !
Pas ce chant.
Je veux leur rappeler
quel vin ils sont en train de boire.
Je ne veux pas profaner ce chant.
Moi, je veux le profaner.
Alors pourquoi reçois-tu
des prétendants chez lui, nuit après nuit ?
Dans ce monde, un homme fait ce qu'il choisit.
Je fais ce que je peux.
Je suis un homme, maintenant, maman.
Alors chasse-les.
Enfreins la loi de Zeus et vois ce qu'ils
te feront si tu leur donnes ce prétexte.
J'ai déjà perdu un mari.
Je ne veux pas perdre un fils.
Mon père va revenir.
Où est-il ?
Cela fait huit ans que Troie est tombée.
Presque vingt ans qu'il nous a quittés.
Où est-il ?
Nous devons l'accueillir
comme nous vous avons tous accueillis.
Tu nous traites de mendiants ?
Je dis que vous êtes
les bienvenus ici depuis trois ans.
Nous n'avons profité de ton
hospitalité que si longtemps.
Parce que ta mère refuse de choisir.
Elle est déjà mariée.
Ulysse est mort.
Que sais-tu de mon père ?
Je sais qu'il ne servait que
du bétail filandreux et du mauvais vin.
Mais toi, tu as vécu le plus beau jour de ta
vie.
Le reste, pendant les deux premières saisons.
Je sais qu'il n'est jamais rentré.
Pas encore.
Tu te languis d'un père
que tu n'as même pas connu.
Comme un bâtard geignard.
Puisque nul d'entre nous ne peut vraiment savoir
qui
est son père, ne prétends pas
que je mens.
Mais moi, je l'ai connu.
Quand nous étions garçons.
Nous le regardions chasser.
J'ai voulu me porter volontaire
pour son expédition à Troie.
Mais il m'a dit de rester
ici et de veiller sur toi.
Sur moi ou sur ma mère ?
Tu ne peux pas m'en vouloir de me protéger.
Mon père va rentrer.
Et son hospitalité ne sera pas
aussi généreuse que la sienne.
Alors lui non plus ne respecte pas la loi de
Zeus ?
La loi de Zeus nous commande de
traiter les étrangers comme nous voudrions être
traités, car ils pourraient
être des dieux déguisés.
Je crois qu'il est assez bien établi
que tu n'es pas un dieu.
Non, non.
Trop vite.
Comment peux-tu le savoir ?
Pas besoin d'yeux pour
entendre un enchaînement précipité.
Mentor, pousse-le.
Trop vite.
Il est aussi aimable que toi.
Il n'obéissait qu'à ton père.
Où l'a-t-il trouvé ?
Ils se sont rencontrés ici même.
Ah.
Je le prends.
Pour ton garçon ?
Pour en faire un chien de chasse.
Maudit soit-il, il avait raison.
Ne bouge pas.
Quelle vilaine cicatrice veux-tu ?
Pourquoi pinces-tu toujours la corde de ton arc
?
C'est la moindre des choses.
Pour prévenir ta proie ?
Pour combattre avec honneur.
Tu ne combattais pas, tu chassais.
La chasse n'est rien d'autre
qu'un combat mené furtivement.
Malin.
Malin, mais ton ingéniosité
va t'attirer des ennuis.
Recommence.
Cette fois, moins vite et moins précisément.
On ne gagne pas avec une défense sans faille.
Provoque l'attaque.
Hésite.
Expose ton ventre à la lame de ton adversaire.
Son attaque devient ton occasion.
C'est ce que tu as appris à mon père ?
Non, c'est lui qui me l'a appris.
Il disait : tu ne seras pas toujours
le plus fort ni le plus rapide,
alors sois le plus intelligent.
Que ferait-il, hein ?
S'il revenait et trouvait
tous ces prétendants dans sa maison ?
Ne fais pas ça.
Je n'ose même pas
imaginer ce qu'il leur ferait.
Ils sont si nombreux.
Abats-en deux ou trois, les autres cèdent :
ce sont des brutes et des lâches.
La plupart avaient l'âge d'aller à Troie, mais
quand ils ont vu le tirage d'Agamemnon,
leurs pères les ont cachés.
Et tu savais que la guerre d'Agamemnon
durerait des années et coûterait bien des vies.
Il a donc levé son armée par tirage au sort.
Nom ?
Tire.
Non.
Nom ?
Antinoos.
Tire.
Oui.
Par tirage au sort ?
Antinoos m'a dit qu'il s'était porté volontaire.
Ton garçon essaie de prendre la place de Sanon.
Je ne le laisserai pas faire.
Il doit rester ici
et prendre soin de sa famille.
Tu peux aussi veiller sur ton garçon.
Bien sûr.
Il est avec moi.
Eh bien, il voulait qu'Antinoos veille sur moi.
Non, non, non.
Mais Ulysse était
sensible à la honte d'un père.
Il a eu pitié de ces pères.
Ta mère et toi comptiez
davantage pour lui que les promesses de gloire.
Il savait donc que cela durerait des années.
L'a-t-il dit à ma mère ?
C'est à elle qu'il faut le demander.
Tu peux te demander s'il reviendra un jour.
J'ai peine à le croire.
Je n'ai jamais vu un chien atteindre vingt ans.
Mais il a survécu bien longtemps à son maître.
Je ne voulais pas t'interrompre.
Je ne suis pas pressée.
Tu travailles au linceul funéraire
de ton grand-père.
Il sera bientôt temps de te remarier.
Pourquoi ?
Ithaque est sans roi depuis trop longtemps.
Ils veulent de la stabilité.
Contre quoi ?
Les peuples de la mer.
Ce ne sont que des récits de voyageurs.
Tout ce que nous savons du
monde vient des récits de voyageurs.
C'est ainsi que nous avons appris la chute de
Troie.
À présent, ils racontent tous des histoires
d'attaques menées par les peuples de la mer.
Et qui sont ces peuples de la mer ?
Nul ne le sait, mais les anciens
voulaient que les gens soient prêts.
Prêts ?
Nous faisons partie de la plus grande
civilisation que le monde ait connue.
Regarde cette grande demeure.
Des pierres aussi anciennes que le savoir.
À la merci de quelques
hôtes cupides et indésirables.
La bâtisse ne signifie rien.
Sans le respect des gens pour ce qu'elle
représente.
La loi de Zeus.
Traiter autrui comme on voudrait être traité.
Et son détournement
détruit tout.
Alors comment peux-tu envisager
d'épouser l'un d'eux ?
Parce qu'il y a longtemps,
ton père me l'a demandé.
Agamemnon est notre roi.
Les Troyens ont enlevé la femme de son frère.
Ou elle s'est enfuie avec eux.
Quoi qu'il en soit, les murs de Troie
sont réputés imprenables.
Nous camperons devant cette grande cité,
en essayant de les attirer au combat.
Les années passeront, Télémaque
grandira, et tu apprendras à vivre sans moi.
Ménélas finira par renoncer à Hélène.
C'est le prétexte d'Agamemnon pour briser le
contrôle de Troie sur les routes commerciales.
Il ne laissera pas passer cette occasion.
Jamais.
Et si tu refuses…
Il prendra notre fils.
Il ne ferait jamais cela.
Il a sacrifié sa propre
fille pour obtenir des vents favorables.
Alors les dieux veulent la vie de sa fille.
La force d'un sacrifice
réside dans ce qu'il coûte à celui qui
l'accomplit.
C'est monstrueux.
Et résolu.
Je ne reviendrai pas bientôt.
Peut-être jamais.
Et si nous nous enfuyions ?
Si nous prenions ton meilleur navire, ton
équipage le plus vaillant, et mettions le cap
sur l'horizon.
Main dans la main sur le pont, nous filerions
vers l'ouest au crépuscule, à la poursuite du
soleil.
Il existe un monde au-delà de ces murs.
La vengeance d'Agamemnon
s'abattrait sur toute Ithaque.
Promets-moi, si je ne suis pas revenu
quand Télémaque sera devenu un homme.
Promets-moi de prendre un autre mari.
Assez de sacrifices.
L'amour n'est pas un sacrifice.
Bien sûr que si.
Je ne veux pas que tu le fasses.
Ce n'est pas à toi de décider.
Promets-le-moi.
Non.
Promets-moi que tu reviendras.
Et si je ne peux pas ?
Alors ton souvenir ne
dictera pas mes décisions.
Prends mon pendentif.
Porte-le toujours.
Athéna te ramènera chez toi.
Je ne suis pas sûr qu'il m'aille.
Quand des voyageurs prétendront t'avoir vu,
je leur demanderai ce que tu portais,
et je saurai s'ils mentent.
Si les peuples de la mer existent,
Ithaque n'a pour l'instant ni roi ni armée.
Je pourrais assumer ce rôle.
Viens.
Tends-le.
Ce n'est pas juste.
Tu as dit que lui seul pouvait tendre cet arc.
Il laissait volontiers les autres essayer.
Il alignait toutes les haches.
Personne d'autre n'y est jamais arrivé.
Maman, ils nous saignent
à blanc pour te forcer à
choisir l'un d'eux avant que je
puisse revendiquer moi-même le trône.
Le voyageur m'a dit
que Ménélas était rentré il y a des années.
Ils sont tous revenus.
Tous ceux qui ont survécu.
Peut-être est-il mort.
Et s'il l'est, ce palais est le mien.
Nous devons savoir.
Je dois aller voir Ménélas
pour connaître la vérité.
Télémaque, ces prétendants te veulent du mal.
Tu crois que je l'ignore ?
Chaque soir, ils me poussent à
leur donner le prétexte dont ils ont besoin.
En mer, sur les routes,
ils n'auront pas besoin de prétexte.
Tu ne reviendras pas.
Tu ne veux pas que je
revendique moi-même le trône.
Tu veux seulement me maintenir à ma place
pour rester reine d'Ithaque.
J'en ai assez d'être
reine d'Ithaque sans mon roi.
Sans ton roi ?
Ou sans un roi ?
Et tu te crois prêt
à prendre la place de ton père ?
Ton enfant.
Tu fais trop de bruit, Mélanthios.
Ne porte pas tes éperons dans le palais.
Tu es vacher, pas cavalier.
Et toi, tu élèves des porcs.
Qui es-tu pour me parler ainsi ?
Un serviteur que notre maître a laissé
à la tête de ses gardiens de troupeaux.
Le maître est parti depuis
longtemps, vieux fou aveugle.
Et tu es à peu près aussi
bienvenu ici que ce chien galeux.
Argos !
Seigneur, il n'a rien fait.
Alors cette puanteur vient de toi ?
Laisse ce vieux chien tranquille.
Lequel ?
Nous deux.
Qu'est-ce que tu viens de me dire, esclave ?
Tu t'es laissé emporter.
Argos est le chien de chasse de mon père.
Son chien de chasse ?
Regardez-moi cette chose.
Faites-la sortir d'ici.
Non !
Tu ne vois pas qu'il souffre ?
Très bien.
Alors je vais abréger ses souffrances.
Laisse-le tranquille !
Allez.
Vous voyez ?
Vous voyez tous ?
Allez, touchez-moi !
J'en ai le droit.
Je vous en prie, ne faites pas de mal à mon
fils.
Doucement, doucement.
Le jeune chiot a perdu la tête.
Montre un peu de clémence.
Bois encore un peu de son vin.
Je m'en charge.
C'est le chien de chasse de mon père.
Il ne vit que pour voir revenir Ulysse.
Il va bien.
Je le mettrai sur un tas de fumier devant la
maison, ainsi il accueillera son maître un peu
plus tôt.
Ce chien reste dehors !
La prochaine fois, réfléchis à deux fois avant
de risquer ta vie pour un animal.
La voie est libre.
Prépare les provisions.
Descends-les jusqu'aux navires.
Ne dis rien à personne.
Ne fais appel qu'à des gens de confiance.
Tu vas briser le cœur de ta mère.
Si je reste, ils me forceront à me battre.
Personne ne me soutiendra.
Je dois découvrir ce qui
est arrivé à mon père.
Ithaque me soutiendra si
l'on sait qu'Ulysse est mort.
Les prétendants ne le permettront jamais.
Tu ne reviendras jamais vivant.
Dis à Mentor de me rejoindre près
des navires juste avant l'aube.
Que veux-tu que je dise à ta mère ?
De tenir aussi longtemps qu'elle le pourra.
Le navire est prêt.
La marée est favorable.
T'ai-je déjà dit
que tu avais un regard plein de sagesse ?
Les yeux d'Athéna ?
Une fois ou deux.
Tu ne m'as même pas encore demandé
où nous allons.
Où allons-nous ?
Nous allons retrouver mon père.
Il est vivant.
Je le sens dans le vent et les vagues.
Il est quelque part, là-bas.
Il erre, blessé, perdu.
Je ne sais pas.
Mais il est vivant.
Encore des rêves ?
Des hommes qui se noient… à l'intérieur.
Un espace… obscur.
La lueur du feu sur la pierre.
Je ne sais pas.
Tu ne veux pas te souvenir ?
Pourquoi les dieux ne peuvent-ils pas parler
d'une façon que nous comprenons ?
Qui ne comprend pas le tonnerre ?
Le feu.
Le sourire d'un enfant.
Une bonne récolte.
Vous vous cachez de nous.
Regarde.
Qui déplace ce nuage ?
Qui rassemble ces oiseaux ?
Qui remue l'eau ?
À qui parlais-tu ?
Athéna m'est encore apparue.
Elle me dit de me souvenir.
De partir.
Pourquoi partirais-tu ?
Nous avons tout ce qu'il nous faut.
Depuis combien de temps suis-je ici, Calypso ?
J'ai une demeure quelque part.
Il y a quelqu'un… là-bas.
Comment le sais-tu ?
Je ne sais pas.
Je le sens.
Ce que nous avons ici pourrait durer toujours.
L'éternité est pour les dieux.
Pour ton dieu.
Tu veux te souvenir, mais si
tes souvenirs détruisaient ton bonheur ?
Alors ce bonheur n'était pas réel.
Non.
Ça suffit.
Mais j'adore ça.
Arrête de manger du lotus.
Dis-moi ce dont tu te souviens.
Après Troie.
Troie.
Nous avons gagné la guerre.
Et ensuite ?
Dix ans sur cette foutue plage.
Rentrons chez nous.
Souvenez-vous de ceux que nous laissons ici.
Avons-nous assez de provisions ?
Nous en avons pris assez à Troie.
Une ou deux escales de plus ne nous tueront pas.
Et tirez !
Et… rentrez les rames.
Repos !
Rentrez les rames !
Nous allons hisser la voile.
Suivez les vents du sud.
Oui, seigneur.
Agamemnon rame vers l'ouest
en suivant la route connue du ravitaillement.
Il a davantage de bouches à nourrir.
Nous trouverons des endroits où accoster.
Es-tu sûr que cela en vaut le risque ?
J'ai suivi Agamemnon assez longtemps.
Avec un peu de chance et
les bons vents, nous verrons
un peu du monde et serons malgré tout
chez nous avant Agamemnon.
Gardez seulement la Grande Ourse à tribord.
Ulysse !
Mon vieux !
Tu vois ?
Espèce de veinard.
Il ne nous reste presque plus de provisions.
Formez un groupe pour débarquer.
De la nourriture et de l'eau.
De quoi tenir trois semaines.
Et s'ils refusent de nous en donner ?
À quel point veux-tu rentrer chez toi ?
Préparez vos armes !
Mendier.
Emprunter.
Réfléchir.
Demande-lui pourquoi ils ont abandonné
leur village au lieu de nous accueillir.
Ils les voient. Que Kalasori s'assoie.
Exeron !
Ils attendent les peuples de la mer.
Ils nous attendaient.
Ils nous ont pris pour les peuples de la mer ?
Non.
Nous sommes Grecs.
D'Ithaque.
Vous avez peut-être entendu parler de notre
victoire à Troie.
Nous allons vers l'ouest, portés par les vents
du sud.
Il dit que si nous prenons cette direction,
ce que nous trouverons ne nous plaira pas.
Après des années de guerre, nul ne pouvait
s'interposer entre mes hommes et leur foyer.
Pas même moi.
Il ne s'est rien passé ?
À la poursuite du soleil qui s'échappe ?
Et voilà.
Espèce de veinard.
Non, non, non, non.
Les moutons se déplacent en troupeau.
Suivons-les.
Quelqu'un vit ici.
Oui, ils font du fromage.
Plutôt bon.
Il y en a beaucoup.
Nous devrions partir.
Nous n'avons rien apporté à échanger.
La loi de Zeus.
Je ne sais pas si celui qui vit
ici a entendu parler de la loi de Zeus.
Ni même de Zeus, d'ailleurs.
Tout le monde connaît la loi de Zeus.
Allumez le feu.
Nous accueillerons le propriétaire à son retour.
Éloignez-vous du feu.
Je crois qu'il dort.
Attendez.
Le… rocher.
Nous ne pouvons pas déplacer le rocher.
Nous sommes pris au piège.
Prévenez les autres.
Au matin.
Quand il fera sortir son troupeau,
nous nous précipiterons vers l'entrée.
Serrez-vous.
Allez !
Est-ce
qu'on peut coincer quelque chose dans l'entrée
de la grotte ?
En laissant un passage ?
Peut-être.
Mais quoi ?
Son pieu.
Il le remarquera.
Mais saisissez l'extrémité fine.
Mettez-la dans le feu.
Combien de corde avons-nous ?
Quelle est la taille du troupeau ?
Une vingtaine de bêtes, peut-être.
Nous ne sommes pas beaucoup plus nombreux.
Quand il reviendra,
deux d'entre nous devront sortir.
Ou au moins se faire tuer.
Courez courbés parmi le troupeau vers
l'entrée, puis écartez-vous de chaque côté.
Ainsi, il ne pourra saisir que l'un de nous.
Exact.
Nous devrions être quatre à courir.
Deux par deux.
Pourquoi risquer davantage d'hommes ?
Nous n'étions pas deux, la nuit dernière.
Nous chauffons les deux pieux avant qu'il ne
dorme.
Non !
NOOOON !
Le soleil se lève pour moi.
Il sait parler.
Pourquoi ne pas avoir parlé avant ?
Parlez-vous aux fourmis ?
Devrions-nous essayer de le raisonner ?
Je crois que nous avons dépassé ce stade.
Qu'est-ce que tu fais ?
Non !
Allez !
Allez, allez, allez, allez !
Pourquoi
as-tu
tiré cette flèche ?
Nous avons perdu de bons soldats à cause de
cette bête.
Oui, et cette bête
était le fils de Poséidon.
Quoi ?
Quand nous lui avons crevé l'œil,
nous l'avons entendu appeler son nom.
Cette créature était un monstre.
Je l'ai entendu, moi aussi.
Alors la mer est contre nous, maintenant ?
Et le vent.
Comment sommes-nous censés
rentrer avec Poséidon contre nous ?
Nous ne pouvons pas vivre au gré des présages et
des sacrifices.
Sais-tu combien de fois je t'ai entendu
pleurer et prier
Athéna depuis notre départ de Troie ?
Tu n'aurais pas pu faire preuve d'un peu de
pitié ?
Prends ceci.
Porte-le.
Souviens-toi de ceux que nous n'avons pas pu
enterrer.
Les dieux aident ceux
qui s'aident eux-mêmes.
À partir de cet instant, chaque mer agitée ou
vent contraire a convaincu l'équipage que nous
étions maudits.
Mais où est mon équipage ?
Quand me laisseras-tu voir mes hommes ?
Si je pouvais seulement leur parler,
ils m'aideraient.
Laisse-moi me souvenir.
Avais-je une femme, des enfants, peut-être un
fils ?
Depuis combien de temps suis-je ici ?
Longtemps.
Si j'avais un fils, quel âge aurait-il
aujourd'hui ?
Je ne sais pas comment parler à un roi.
Tout ira bien.
Garde la bouche fermée.
Mais si quelqu'un pose la question,
nous sommes des marchands venus de Crète,
et nous trouverons
comment approcher le roi.
Bienvenue.
Merci.
Vous semblez en pleine… Par ici.
Où nous emmenez-vous ?
Le roi tient à
rencontrer lui-même les étrangers.
Assieds-toi.
Pas toi.
Toi.
Profitez de notre hospitalité, malgré les
exigences de nos prétendants.
Mais peut-être devriez-vous
nous dire qui vous êtes.
Nous avons choisi le bon jour pour arriver.
C'est le festin des noces de ma fille.
Demain, elle partira commencer une nouvelle vie.
Tu n'as pas l'air d'un mendiant.
J'imagine que tu sais qui je suis.
Je suis le fils d'Atrée, frère
d'Agamemnon et époux d'Hélène.
Tu as peut-être entendu parler d'Hélène.
Un visage.
J'ai lancé mille navires.
Il n'en reste peut-être plus que cinq cents.
Tous ceux laissés sur les
champs de bataille de Troie pour ce visage.
Pour l'ambition de ton frère.
Celui-ci me semble familier.
Ajax.
Patrocle.
Achille.
Ils ne me manquent pas autant
qu'un guerrier en particulier.
Il était le plus intelligent de nous tous.
Pendant dix ans, nous avons pourri sur cette
plage.
Dans une impasse.
Nous nous battions entre nous, jusqu'au jour où
il a trouvé une issue.
Ulysse.
As-tu entendu l'histoire du cheval ?
Qu'as-tu entendu de ce qui s'est passé à
l'intérieur ?
Nous y sommes restés des jours.
Nous nous sommes entassés à l'intérieur
avant que le navire ne prenne la mer.
Ulysse savait que personne
ne devait savoir que nous étions dedans.
Pas même le soldat
que nous avions laissé derrière nous.
Pendant les deux premières marées, nos hommes
se sont noyés juste devant nous.
Ils sont restés silencieux dans notre pisse et
notre merde.
Un présent pour Athéna.
Dieux communs.
Respectez leur offrande.
Un présent pour Athéna.
Cela suffit.
Cela suffit pour Athéna.
Il savait qu'il fallait attendre une nuit sans
lune sur les plaines de Troie.
Allez
!
Allez !
Je crois que tu connais la suite.
Tu as été ému par mon récit.
Tu es sûr que c'est toi, l'aède ?
Oui.
Mais ils n'étaient pas là avec vous tous.
Avec ton père, Ulysse.
Tu l'aimes toujours ?
Quand l'as-tu vu pour la dernière fois ?
À Troie.
Les dieux nous ont accordé une victoire juste.
Juste.
Les dieux nous ont accordé notre juste
victoire, mais ils n'ont pas béni nos voyages.
Il m'a fallu des années pour rentrer.
Mais lui n'est pas revenu.
Certains sont rentrés et auraient préféré ne pas
le faire.
Dis-le-lui.
Parle-lui de ton frère.
Du sort que les dieux lui ont réservé
après votre juste combat.
De l'accueil réservé au héros.
De la manière dont Agamemnon
est rentré des années avant nous.
Dis-lui comment sa reine, ma sœur jumelle
Clytemnestre, l'a accueilli.
Non.
Dis-lui comment elle… Non !
Il ne veut pas entendre parler de mon frère !
Il doit connaître le sort de son père.
Je ne sais rien d'Ulysse depuis Troie.
Rien ?
Aucun de tes hommes ne t'a rien dit ?
Ni les marchands d'Agamemnon
qui parcourent le reste du monde ?
Es-tu venu chercher des réponses ?
C'est cela qui t'intéresse ?
Des rumeurs ?
Alors tu es au bon endroit.
Quelqu'un veut raconter une
histoire sur Ulysse ?
Certains le disent riche, d'autres pauvre.
Certains le disent mort,
d'autres prisonnier.
Et vous, qu'en dites-vous ?
Prisonnier ?
Quelle sorte de prison
pourrait retenir un homme comme lui ?
Raconte-moi ce dont tu te souviens.
Le reste reviendra.
Et les hommes furent de plus en plus
convaincus que j'avais défié Poséidon.
Hé !
Nous
avons subi tempête après
tempête, chacune nous éloignant de notre route.
Jusqu'à ce que nous soyons vraiment perdus.
Bonjour.
Nous venons en paix.
Nous avons seulement besoin de nourriture.
Il nous faut à manger.
Tu ne comprends pas ?
Ce n'est qu'un enfant.
Si c'est un enfant, où sont ses parents ?
Hé, chut, tout va bien.
Non, non, non, non.
Chut !
Allez !
Retournez au navire !
Allez, allez, allez !
Allez !
Attendez !
Échec et mat !
Déplacez ce salaud !
Virez à bâbord, suivez la côte.
Et s'ils ont des navires ?
Nous devons nous éloigner autant que possible.
Nous n'avons pas assez de provisions
pour une traversée à l'aveugle.
Nous avons perdu notre route.
Il faut trouver de la nourriture et nous
orienter.
Virez à bâbord.
Là !
De la fumée, là-bas !
Allez vite, nous trouverons un
mouillage près de la plage.
Qui est-ce ?
L'ancien groupe de débarquement.
Demain.
Laissez quelqu'un avec les annexes.
Nous pensons que tu devrais rester.
Nous ?
Nous tous.
Ceux qui sont encore en vie.
Est-ce une mutinerie ?
Cela dépend de toi.
Donnez-moi votre embarcation.
Je veillerai à ce que nous mangions ce soir.
Quoi que tu trouves.
Non, non, tout va bien !
Tout va bien !
Tu ne risques rien !
Personne ne va te faire de mal !
Si je fais ce que vous voulez.
Personne ne te fera de mal.
Je m'appelle Euryloque.
Comment t'appelles-tu ?
Circé.
Circé ?
Nous avons besoin de nourriture.
De toute urgence.
J'ai de quoi manger.
Beaucoup.
Vous me laisserez faire ?
Déposez vos armes et vos armures.
Mettez-les derrière.
Posez-les là.
Vous aimez ma viande ?
Pourquoi en as-tu autant ?
On ne sait jamais quand des étrangers
arriveront.
Des hommes
avec leur appétit.
Trop n'est jamais assez.
Non !
Euryloque !
Ils ne sont pas encore revenus !
Aucun d'eux ?
Non !
Donne-moi ta dague.
Reste avec l'embarcation !
Pourquoi ne viens-tu pas ici ?
Viens-tu de la mer ?
Es-tu seul ?
Mes cochons t'ont pris en affection.
As-tu faim ?
Laisse tes armes à la porte
et profite de l'hospitalité de Zeus.
Prends un porc.
Tu peux l'abattre pour ton dîner.
Qui que tu sois, tu n'es
manifestement pas fermier.
Tiens.
Ce ragoût sent bon.
Il y en a assez pour nous deux.
Qui a dit que nous n'étions que deux ?
Qui d'autre est ici ?
Qui, en effet ?
Tu dis être seul,
mais personne ne vient ici seul.
Non ?
On ne peut atteindre cet endroit que par la mer.
Alors, où sont tes compagnons ?
Je les cherche.
Sont-ils passés par ici ?
Mais tu avais préparé toute cette nourriture.
C'est toi qui m'interroges ?
Toi ?
Le voyageur qui meurt manifestement de faim,
mais ne touche pas à la nourriture devant lui.
Qui prétend être marin, mais
porte l'armure d'un grand guerrier.
Et qui enfreint la loi de Zeus en apportant
une dague dans la maison de son hôtesse.
Tu as l'œil vif.
Aiguisé par les dieux.
T'accordent-ils des visions ?
Des vérités.
Parfois.
Te diraient-ils
où je peux trouver mes hommes ?
Tu es un homme.
C'est exact.
Ils le feraient.
Alors, me le dirais-tu ?
Peut-être.
Si tu me donnes ta dague.
Pourquoi aiderais-je un menteur
qui refuse mon hospitalité ?
Allons.
Je me souviens que nous étions ici plus tôt.
À présent, ils ne sont plus là.
Ils sont repartis ?
Oui.
En laissant leurs anneaux.
Je ne ferais pas cela.
Ne fais pas ça.
Je ne sais pas ce que cette vieille femme
représente pour toi.
Si tu ne poses pas ce couteau,
je la jetterai dehors pour que tu la retrouves.
Ne lui fais pas de mal.
C'est ma famille.
Ma mère.
Ta sœur.
Tu lui as fait cela, comme tu
as changé mes hommes en porcs.
Je n'ai changé tes hommes en rien.
Regarde-les.
Voilà ce qu'ils sont.
Vils.
Répugnants.
Les instincts primaires que tu apprécies au
combat.
Ils ont violé et pillé
à travers le monde pour toi.
Et tu crois que cela va contre leur nature ?
Tu crois qu'ils ne l'ont fait
que parce que tu leur en as donné l'ordre ?
Un commandant se persuade que la
sauvagerie de ses hommes est de la discipline.
Tu ne sembles pas à ce point aveuglé.
Mais tu me les as envoyés ici.
Alors que j'étais seule.
Une bande de soldats crasseux,
le ventre vide et le sang chaud.
Tu pensais qu'ils me respecteraient, moi et ma
demeure ?
Regarde-les.
Apprends à connaître tes propres hommes.
T'ont-ils fait du mal ?
Ils l'auraient fait.
Ils veulent seulement rentrer chez eux.
Laisse-les partir.
Rendez-leur leur apparence.
Ulysse.
Retournez au navire.
Prenez toute la nourriture que vous pouvez
porter.
Laissez la viande.
Tu ne vas pas la laisser vivre.
C'est une sorcière.
Qui lui a donné ses pouvoirs ?
Vos dieux.
Remplissez les cruches et les outres au
ruisseau.
Soyez prêts à lever l'ancre à l'aube.
Pourquoi la laisser ainsi ?
Nous nous entendons mieux comme ça.
Je suis désolé si nous t'avons offensée.
Nous ne pourrons pas rentrer sans ton aide.
Nous devons savoir comment
rejoindre les routes commerciales.
Vous êtes trop loin de votre route.
Que veux-tu dire ?
Seul l'aveugle Tirésias peut
te dire comment rentrer chez toi.
Tirésias ?
Dans l'Hadès.
Personne ne navigue jusqu'aux Enfers pour en
revenir.
Toi, tu le feras.
Mets le cap au nord, vers le crépuscule.
Puis avance dans les terres jusqu'à l'endroit où
un fleuve de feu rencontre un fleuve de glace.
Là, tu devras creuser une fosse.
Et la remplir du sang d'un sacrifice.
Rassemble les morts.
Et apprends comment rentrer chez toi.
Toi.
Pas tes hommes.
Tu les maudirais ?
Ce n'est pas une malédiction.
C'est une vérité.
Tes hommes ne veulent pas que tu défies les
dieux.
Les dieux disent que toi seul rentreras.
Alors je défie les dieux.
Sinon.
C'est Ulysse.
Laisse-le boire, Ulysse.
Alors tu entendras son témoignage.
Ulysse ?
Oui.
Tu as menti à tout le monde.
Devais-tu aussi me mentir ?
J'avais besoin que tu y croies.
Pourquoi as-tu dû te porter volontaire ?
Tu ne te souviens pas de la façon dont je suis
arrivé ici ?
J'ai supplié qu'on me laisse prendre la place
d'Antinoos.
Il avait été tiré au sort.
Il a proposé de l'argent à ta
famille si tu prenais sa place.
Au cas où les Troyens ne me laisseraient pas
vivre.
Au cas où je ne rentrerais jamais.
Rapporte ceci à mon père.
Raconte-lui tout ce que j'ai fait.
Ulysse.
Tu peux en rajouter un peu.
Tu ne m'as pas confié la vérité ?
Tu savais que je mourrais pour toi.
Les mourants disent la vérité.
J'avais besoin que tu y croies.
Je suis mort pour ton mensonge sur cette plage.
Je sais.
J'étais là, avec toi.
Je t'ai entendu répéter le mensonge dans ton
dernier souffle, nous faisant gagner la guerre.
J'étais tout près, à quelques
centimètres, respirant l'odeur de ton sang.
Quel réconfort cela pouvait-il m'apporter ?
Je ne savais même pas que tu étais près de ce
cheval, jusqu'à ce que les morts me le disent.
Quels morts ?
Beaucoup d'anciens combattants de tes
campagnes arpentent ces rivages.
Les morts se réunissent pour déplorer le sort
des vivants et accueillir les nouveaux défunts.
L'ombre de mon père a été la première à me
trouver.
Pour te réconforter ?
Les ombres ne réconfortent pas.
Elles veulent des nouvelles des
vivants qui leur ont fait du tort.
Mon père était mort dans la misère, seul,
mendiant des restes auprès de gens comme
Antinoos.
Antinoos t'a trompé ?
Comme il te trompe sans doute aujourd'hui.
Comment ?
Qui, à Ithaque, veille
sur ta femme et ton fils ?
Ma femme ne te concerne pas.
Parle à Agamemnon des retours au foyer.
Agamemnon est ici ?
Tu m'as enterré à Troie
avec respect, je t'en remercie.
Mais pense aussi à ceux que tu n'as pas
enterrés.
Ce n'est pas toujours possible.
Quand tu seras rentré, prends un navire et pars
vers l'ouest inconnu jusqu'à trouver une terre.
Là, accomplis un sacrifice
et honore tes hommes.
As-tu encore le jeton du tirage ?
Bien sûr.
Si tu rentres, rends
à Antinoos sa honte.
Je le ferai.
Mon seigneur.
Ulysse.
Comment peux-tu être ici ?
Nous avons gagné la guerre et tu es rentré chez
toi.
Ulysse.
Le plus brillant de tous mes généraux.
Il ne se ferait jamais prendre au piège comme
moi.
Quand tu dérives, comme nous.
Non.
Mon malheur a été de rentrer chez moi.
D'être accueilli par ma belle épouse.
Baigné.
Oint.
Rendu vulnérable.
Pour apprendre la leçon la plus dure : mon
absence avait empoisonné son cœur au fil des
années.
Une grande part de son cœur avait disparu…
Non.
Elle et son amant
préparaient mon meurtre depuis des années.
Ulysse.
Oui.
Mon fils Oreste.
M'a-t-il vengé ?
Mon seigneur, comment pourrais-je le savoir ?
J'essaie encore de rentrer chez moi.
Ne commets pas mon erreur.
Ne franchis pas la porte principale
en attendant des guirlandes et des louanges.
Entre déguisé.
Prends ton temps.
Observe.
Comprends-tu ?
Je sais ce que je dois faire.
Une partie de ce que tu dois faire.
Ma prophétie n'est pas destinée à leurs
oreilles.
Retourne au navire.
Navigue vers le sud-ouest, au-delà des Sirènes.
Leur chant attire tes hommes sur les rochers.
Ils mourront tous.
Je ne laisserai pas cela arriver.
Je leur boucherai les oreilles.
Avec de la cire.
Après les Sirènes,
il n'existe aucun passage entre le tourbillon
Charybde et le monstre Scylla.
Le tourbillon dans la
mer vous prend tous la vie.
Et le monstre dans les falaises ?
Seulement six.
Mais ton refus de sacrifier
d'autres vies les fera tous mourir.
Je ferai ce qu'il faut.
À la fin, quand la faim
et la mutinerie menaceront, ils
exigeront d'accoster là où le
dieu Soleil fait paître son bétail.
Ils abattront le troupeau d'Apollon.
Zeus les tuera pour cela.
Comprends-tu ?
Je les en empêcherai.
Pourquoi accordes-tu plus de valeur à la vie de
ces hommes qu'à celle de ceux que tu as déjà
perdus ?
Je peux encore les sauver des dieux.
Mais pas d'eux-mêmes.
Qu'est-ce que c'est ?
Ton propre équipage, privé de sépulture.
Il exige que tu partages son déshonneur.
Partons !
Nous sommes sortis des Enfers.
En laissant derrière nous tant de camarades
tombés.
Je dois sauver les autres.
Que leur est-il arrivé ?
M'ont-ils abandonné ici ?
Vont-ils revenir ?
Leur as-tu fait quelque chose ?
Prends-en un peu.
Tu m'as dit de ne pas manger de fleur de lotus.
Seulement ce soir.
Pour que tu puisses dormir.
Et demain, quand
tu seras prêt, tu te souviendras.
Tu te souviendras de ton équipage.
Et de ta famille.
Ma famille.
Une femme.
Ai-je une femme ?
Je suis Mélantho.
Les étrangers n'entrent pas ici.
Avec ou sans paravent,
après trois ans de festins
partagés, nous sommes loin
d'être des étrangers, Pénélope.
Essaies-tu de m'épouser
ou de ruiner ma réputation ?
Mélantho sait être discrète.
Je suis justement venu par
souci pour ta réputation.
Ah oui ?
Regarde comme tu travailles dur.
Une progression lente et régulière.
Mais chaque nuit, tu
défais ton ouvrage.
Laisse-nous.
Tu ne peux pas attendre d'elle qu'elle soit
fidèle à un maître qu'elle n'a jamais connu.
J'attends d'elle qu'elle me soit fidèle.
Alors elle le sera.
Quand tu m'auras épousé.
Les esclaves n'ont d'autre choix que
d'être fidèles à l'avenir.
Cette maison attend un maître.
Tout comme Ithaque est un
royaume qui attend un roi.
Le roi d'Ithaque va revenir.
Non, il ne reviendra pas.
Savais-tu que, lorsqu'il était garçon,
il avait essayé de partir avec lui à Troie ?
Il ne me l'a jamais dit.
Ulysse a refusé de le laisser faire.
Il savait qu'Ithaque
avait besoin d'un avenir sans lui.
Et il me voyait comme une partie de cet avenir.
Je ne parlerai jamais de toi aux autres
prétendants.
De la tromperie.
Termine ton tissage.
Il est temps de le laisser partir.
Pourquoi voudrais-tu épouser
quelqu'un qui en aime un autre ?
Ta fidélité à Ulysse est
l'une de tes plus belles qualités.
Je t'aime.
Je veux que tu me choisisses et que tout cela
cesse.
Tu ne peux pas prétendre ne pas être lasse.
L'attente.
L'incertitude.
Tu as accompli ton devoir.
Année après année après année.
Il est temps de penser à toi.
Il est temps de vivre à nouveau.
C'est ce qu'Ulysse aurait voulu.
Je prendrai soin de tous tes besoins.
Et mon fils ?
Avec le trône dans cet état.
Il est l'héritier.
À moins que nous n'ayons notre propre enfant.
Où est Télémaque ?
Il est parti à l'intérieur des terres.
Pour rendre visite à son grand-père.
Je venais chercher Argos.
Je t'ai dit que ce chien restait dehors.
Retourne à la ferme.
Quand nous aurons besoin de tes
porcs, nous enverrons Mélanthios.
Tu n'es plus le bienvenu
dans ce palais, vieil homme.
Je réponds à ma maîtresse.
Connaît-elle seulement ton nom ?
Maintenant, va-t'en !
Télémaque devra revenir
en passant par le temple de Pylos.
Éloigne ton homme de cet endroit.
Pourquoi ? Pour que tu puisses rester et
essayer de retourner la reine ?
Je ne crois pas.
Il doit mourir sur cette route.
Et Éris a un plan.
Éris !
Je veux que tous les membres de son groupe
finissent morts dans un fossé, la gorge
tranchée.
Télémaque et ses
hommes seront prêts à affronter les
bandits qui sévissent sur la route
entre ici et Pylos.
Mais si certains d'entre eux prennent le temple
aux prêtres avant leur arrivée…
Alors rapporte-moi une partie de Télémaque comme
preuve.
Son nez.
Le reconnaîtrais-tu seulement à son nez ?
À ses oreilles aussi.
Qui t'a appris cela ?
Le porcher de mon père.
Un porcher ?
Ton meilleur et plus fidèle serviteur.
Ulysse a laissé derrière lui son
serviteur le plus fidèle.
Il a toujours été le plus intelligent.
La seule fois où je n'ai pas écouté Agamemnon.
J'aurais dû mieux écouter.
Puis-je demander ce qui est arrivé à ton frère ?
Sa femme l'a trahi et assassiné.
Qu'as-tu fait à son meurtrier ?
Mon fils Oreste les a tués tous les deux.
Mais il a tué sa propre mère ?
Il a vengé son père.
Mais tu n'as pas à t'inquiéter.
Ta mère n'a rien en
commun avec Clytemnestre.
Peut-être pas.
Mais les prétendants ont convaincu les anciens
qu'il était temps qu'elle se remarie.
Ce n'est pas le moment de laisser le trône
vacant.
J'ai entendu les récits sur les peuples de la
mer.
Avez-vous subi des raids ?
Pas encore, mais les attaques
semblent se rapprocher.
Sparte est prête.
Et Ithaque ?
Son armée ne peut pas la défendre seule.
Quelqu'un doit prendre le trône.
Alors la bataille se joue là-bas, pas ici, mon
fils.
Tu as fui le problème.
Tu as laissé ta mère à la merci des prétendants.
Dois-je engager des mercenaires ?
Rentrer et les tuer tous ?
Assassiner des hôtes riches et puissants
dans ma propre maison.
Tu serais exilé.
Que faire, alors ?
Tu dois les expulser
sans enfreindre la loi de Zeus.
Je dois prendre le trône.
Je dois savoir si Ulysse est vivant.
Cela n'a rien à voir avec
un père que tu n'as jamais connu.
Tu dois diriger, mon fils.
Quoi qu'il soit arrivé à Ulysse.
Tu dois te souvenir.
Non, je n'en ai pas besoin.
Je n'ai pas besoin de connaître la vérité.
Je suis heureux ici avec toi.
Alors pourquoi rassembles-tu les restes de ton
ancien navire pour fabriquer un radeau ?
Souviens-toi de ton équipage.
De ton voyage.
J'ai entendu le chant des Sirènes.
Mettez de la cire dans les oreilles des hommes.
Pas pour moi.
Attachez-moi au mât.
Pourquoi ?
Je veux entendre le chant des Sirènes.
Non.
C'est une mauvaise idée.
Personne n'a entendu ce chant et survécu.
C'est justement pour cela que c'est une bonne
idée.
Je serai le premier.
Même si je vous supplie, ne
me détachez pas avant que nous soyons bien loin.
Que disait le chant des Sirènes ?
Tout ce que tu voulais devenir.
Puis tout ce que tu
aurais voulu ne jamais désirer.
C'était une délicieuse
démangeaison que l'on veut gratter.
Puis on découvre qu'elle est sous la
peau et qu'on ne peut pas l'atteindre.
Alors cette délicieuse démangeaison devient
insupportable.
Il m'a dit que ce que je désirais le plus était
précisément ce que je ne pouvais pas avoir.
Et que ce que je ne pouvais le plus avoir
était ce que j'avais déjà possédé et perdu.
C'était le chant de toutes les
promesses que je n'ai pas tenues.
Et il m'a dit qu'au fond, je ne
voulais pas vraiment rentrer chez moi.
Des eaux déchaînées devant !
Charybde.
Le monstrueux tourbillon.
Hissez les voiles !
Allez, dépêchez-vous !
Éloignez-nous du tourbillon !
Pouvons-nous gagner le large ?
Il nous tient déjà.
Montez dans l'embarcation !
Le mur d'eau se déplace !
Nous pourrions atteindre ce canyon.
Il est trop étroit.
Mettez le cap sur le tourbillon.
Si vous descendez la pente, notre poids peut
nous donner assez d'élan pour ressortir de
l'autre côté.
N'ayez pas peur, nous pouvons y arriver.
Non.
Non !
Nous allons vers le chenal.
Nous allons vers le chenal !
Rentrez les rames !
Ça passe au-dessus des rames !
Préparez-vous à embarquer de l'eau !
À mon signal !
Trois…
Quatre…
Trois !
Nous avons réussi !
Nous l'avons fait !
Vous autres…
Maintenez-nous dans l'axe !
Tu savais !
Et tu ne nous as rien dit !
Si je vous l'avais dit, vous n'auriez
pas choisi cette voie.
Et ces hommes seraient encore vivants !
Non !
Nous serions tous morts !
Tu n'en avais pas le droit !
J'en avais tous les droits !
Et toute la responsabilité !
Le tourbillon aurait
détruit le navire et nous avec !
Par ce chemin, nous vivons !
Certains d'entre nous vivent !
Oui !
Qu'est-ce que Tirésias t'a dit d'autre ?
Je vais accoster là-bas…
Nous ne pouvons pas débarquer là !
C'est l'île du dieu Soleil !
Nous avons besoin de réparations !
Ces hommes sont épuisés !
Je veux six compagnons !
Je vais accoster… Je vais nous laisser nous
reposer sur la terre ferme.
Vous allez tous mourir !
Tu m'as demandé ce que Tirésias m'avait dit.
Il a dit que vous alliez tous mourir.
Si vous abattez le bétail du dieu Soleil
qui paît sur cette île, vous mourrez tous.
Très bien.
Nous accosterons.
Nous cuisinerons nos propres provisions.
Nous cueillerons des fruits.
Nous prendrons de l'eau.
Rien de plus.
Jurez-le.
Tous autant que vous êtes.
Tu vois ?
Le vent nous a conduits droit ici.
Nous allons nous reposer…
Faire les réparations et repartir
dès que le vent changera.
Attrapez cette corde !
L'équipage a-t-il tenu sa promesse ?
Oui.
Pendant longtemps.
Mais le vent n'a jamais changé.
La brise constante vers la côte
qui nous avait permis d'accoster si facilement
nous empêchait de repartir.
Et nos provisions se sont épuisées.
Allez !
Vous pensiez qu'en mangeant en silence,
le dieu Soleil ne le remarquerait pas ?
Nous pensions que toi, tu ne le remarquerais
pas.
Ce n'est pas moi, le problème.
Je voulais que vous viviez.
Tirésias te l'avait dit.
Circé te l'avait dit.
Les dieux te l'avaient dit.
Vous, les dieux, vous ne parlez pas
d'une façon que nous comprenons.
Qui ne comprend pas la douleur ?
Ou le sang, ou la mort ?
Quand tu regardes tes hommes mourir, vois-tu
le hasard ou les conséquences ?
Je vois les conséquences.
Je vois mon échec.
Et si leur mort n'était pas ton échec ?
Je les commande.
Je les ai conduits ici.
Et qui t'a conduit, toi ?
Pourquoi te places-tu au-dessus des dieux ?
Pourquoi revendiques-tu cette responsabilité ?
Pourquoi ne veux-tu pas rentrer chez toi ?
À quoi t'attendais-tu ?
Ils n'avaient plus rien à manger !
Aie un peu de pitié.
C'est ma pitié qui nous a
conduits sur cette maudite île.
Je vous avais dit ce qui arriverait.
Oui, tu nous l'avais dit.
Et nous avons décidé que nous
préférions nous noyer plutôt que mourir de faim.
Eh bien, voici notre chance.
Le vent est tombé !
Le calme n'a duré que le temps de
nous attirer sur l'océan de Poséidon.
Sous le ciel de Zeus.
Restez à l'écart !
Il est trop tard !
Dépêchez-vous, allez !
Accrochez-vous !
Le vent vient de s'arrêter !
Vite !
Mon vent !
Mon dernier souvenir
est la main impitoyable de Zeus.
Je ne sais pas ce qui est arrivé à mes hommes.
Si, tu le sais.
Il leur est arrivé exactement ce que tu avais
annoncé.
Je me suis échoué seul sur ton rivage.
Tu t'es échoué sur mon rivage avec quelques
débris de ton navire et aucun membre de ton
équipage.
À moitié mort, inconscient.
Je t'ai vu rester perdu pendant des jours, puis
des semaines.
Je savais que le lotus
adoucirait ton réveil,
pour que ta douleur soit davantage
celle du corps que celle de l'esprit.
Et cela a marché.
Tu l'aimais tellement.
Tu le mangeais si volontiers.
Et tandis que je prenais soin de toi…
Merci.
J'en suis venue à t'aimer.
Depuis combien de temps suis-je ici ?
Je n'ai cessé de me dire
qu'il fallait arrêter de t'en donner.
Que tu étais assez fort pour te souvenir.
Depuis combien de temps, Calypso ?
Mais tu étais si heureux.
Tu étais heureux.
Nous étions si heureux.
Pendant des années.
Des années ?
Sept ans.
Tu m'as nourri de fleurs de lotus
et retenu prisonnier.
Je t'ai sauvé la vie.
J'ai reconstruit ton corps.
Je n'ai seulement pas pu me résoudre
à reconstruire ton esprit.
Tu as été heureux.
Ton cœur était seulement toujours ailleurs.
Et ton esprit devait
finir par le suivre.
Comment as-tu pu ?
Le lotus embrume
l'esprit et paralyse la volonté.
Mais il ne change pas ce que tu es.
Pour une raison quelconque, tu n'étais
pas prêt à rentrer chez toi.
Je le suis maintenant.
Comme j'ai toujours su que tu le serais.
Maintenant ?
Tu serrais
quelque chose quand je t'ai trouvé.
Ta main est restée fermée pendant des semaines.
Tu appelais.
Surtout Athéna, mais parfois
tu prononçais un autre nom.
Aide-moi à rentrer chez moi.
C'est ce que je fais.
Tu es un homme qui
a besoin de maîtriser son destin.
Mais ceci, tu ne peux pas le maîtriser.
Tu dois t'abandonner à la tempête.
T'abandonner à Poséidon.
Et accepter ton châtiment.
Je ne le laisserai seulement pas te tuer.
Renonce au combat,
renonce à tout contrôler et vis.
C'est un acte de foi que tu
n'as encore jamais accompli, Ulysse.
Ulysse.
Où suis-je ?
Tu ne reconnais pas ta propre patrie ?
Zeus vous souhaite la bienvenue, étrangers.
Combien êtes-vous ?
Une demi-douzaine.
Vous avez besoin d'un repas ?
Et de provisions.
Pour la route.
Où allez-vous ?
Il nous faut des porcs.
Nous allons jusqu'à Pylos.
Êtes-vous des pèlerins ?
Avons-nous l'air de pèlerins ?
Je vois mal.
Zeus exige que je vous serve un repas, mais ces
porcs ne m'appartiennent pas et je ne peux pas
les vendre.
Ne t'inquiète pas.
Nous ne paierons pas.
Transmets mes salutations à ta mère.
Dis-lui que je suis désolé.
Je suis désolé pour Troie
et pour tout ce qui s'est passé.
Je suis désolé de ne pas avoir eu de nouvelles
de ton père.
Si, tu avais des nouvelles.
Pas sur l'endroit où il se trouve, mais sur
l'homme qu'il est.
Et maintenant plus que jamais,
j'espère le rencontrer un jour.
Où sont tes chiens de garde, vieil homme ?
Je brûle leurs corps.
Zeus peut-il vous proposer
à boire et à manger, étranger ?
Avez-vous été attaqués ?
Les chiens ont sauvé tes ouvriers.
Nous avons brûlé ses frères en premier.
Qu'est-il arrivé à Ithaque ?
Les ténèbres.
La loi de Zeus réduite en morceaux.
Un royaume sans
roi depuis la mort de mon maître.
Ton maître ?
Ulysse.
Héros de la guerre de Troie.
Mais Ulysse est vivant.
Assez !
Télémaque.
Il est en danger et je ne peux pas l'aider.
Il doit rester des gens à Ithaque
qui aideraient le fils d'Ulysse.
Comment Ithaque a-t-elle pu tomber sous la coupe
des prétendants ?
Personne n'est encore fidèle à Ulysse.
Et la reine ?
La belle et sage Pénélope.
Retenue en otage par les pires hommes.
Bientôt contrainte au mariage.
Que pourrait-elle faire, même sans son fils ?
Tiens, bois.
Quel danger menace Télémaque ?
Il revient de Sparte.
Les prétendants ont envoyé des bandits à
Pylos pour lui tendre une embuscade au temple.
Donne-moi de quoi manger pour la route.
Tu ne rattraperas jamais les bandits.
Si j'arrive à Pylos avant
Télémaque, je pourrai l'avertir.
Pourquoi l'aides-tu ?
Ne te mets pas en colère si je te le dis.
J'ai servi avec Ulysse à Troie.
Vraiment ?
C'était un chef exigeant.
Mais juste.
Juste et digne d'être suivi.
Tu l'aimais.
Comme un fils ?
Eh bien, il n'est pas mort.
Elle rentre chez elle ?
Bientôt.
Elle apporte la vengeance ?
Elle apporte tout.
Ne parle pas.
Nous ne voulons pas que les gens
comprennent qui tu es.
Nous n'aurions peut-être pas dû
amener un garde.
Nous serons heureux de l'avoir si nous
rencontrons des problèmes sur la route.
Trouvez ce mendiant.
Tes hommes doivent attendre dehors.
Les armes aussi.
Zeus vous souhaite la bienvenue, étrangers.
Avez-vous beaucoup voyagé ?
Pas tant que cela.
Vous êtes ici pour vous reposer cette nuit.
Nous sommes venus accomplir un sacrifice à
Athéna.
Et toute hospitalité que vous
pourriez nous accorder serait appréciée.
Bien sûr.
Faites sortir ce mendiant.
Il a un message pour moi.
Il t'a peut-être envoyé.
Oui, seigneur.
Mais quel est le message ?
Il est privé.
C'est un homme de pri…
C'est un homme de prière.
C'est le moment de partir, vieil homme.
Va-t'en, étranger.
J'ai déjà épargné un vieil homme cette semaine.
Mais il était aveugle.
Je ne t'épargnerai pas…
Non !
Pas mal pour un mendiant.
On ne naît pas mendiant.
Nous prendrons les robes de ce prêtre.
Mets-les par-dessus ton armure.
Aide-moi avec son corps.
Nous devons le laisser.
Non.
Nous devons sortir discrètement.
Ce n'est pas ainsi qu'on honore les morts.
C'est ainsi qu'on reste vivant.
Il était mon maître.
C'était peut-être Athéna déguisée.
Il s'appelait Mentor.
Et quand tu seras en sûreté, nous
partirons vers l'ouest inconnu.
Et nous l'honorerons.
Ces hommes ont été envoyés par les prétendants.
D'autres viendront.
Nous devons reprendre la route.
De nuit ?
C'est moins dangereux que de rester ici.
Mentor repose au cœur du
plus ancien temple d'Athéna.
Pour l'instant, nous l'honorerons par le feu.
Comment un mendiant connaît-il Mentor ?
Je te l'ai dit.
Je n'ai pas toujours été mendiant.
Tu as un regard plein de sagesse.
Les yeux d'Athéna… Ne
cherche pas les dieux dans les hommes.
Tu ne trouverais que de la déception.
Alors dis-moi qui tu es.
Je m'appelle Sinon.
Je suis un vieux soldat qui a combattu
sous les ordres de ton père à Troie.
Tu connaissais mon père ?
J'obéis à ses ordres depuis
plus longtemps que je ne veux m'en souvenir.
Attends, il est vivant ?
Il est vivant.
Alors, où est-il ?
Tout près.
Il m'a envoyé en avant pour évaluer la
situation.
Mère ne va pas le croire.
Non, tu ne peux pas le lui dire.
Quoi, rien du tout ?
Dis-lui.
Dis-lui qu'il a décidé
qu'il était temps qu'elle se remarie.
Il n'a pas besoin de mettre ma mère à l'épreuve.
Comment peut-il douter d'elle ?
Il ne doute pas.
Mais elle a toutes les raisons
de l'avoir oublié.
Reste-t-il des serviteurs fidèles ?
Quelques-uns.
Pourquoi Ulysse ne se montre-t-il pas à tous ?
Nous devons rassembler
les prétendants au palais.
Cela n'a jamais été un problème.
Tu as des présents de Ménélas ?
Oui, sur mon navire.
Bien.
Reviens en prince.
Convoque un banquet.
J'y serai.
Que feras-tu pendant le banquet ?
Je mendierai.
C'est d'en bas qu'on voit le mieux un homme.
Combien y a-t-il de prétendants ?
Des dizaines.
Si tous ses hommes sont comme toi,
alors… Il n'a plus aucun homme.
Il n'y a donc que toi ?
Et toi.
Télémaque est revenu.
Quoi ?
Qui dit cela ?
Tout le monde… Où est Télémaque ?
Ma reine !
Ta place est certainement là-haut.
Est-ce vrai ?
Laissez-la rentrer.
Je suis revenu.
Je pensais que nous pourrions fêter cela ce
soir.
S'il nous reste encore quelque chose
avec quoi faire la fête.
Ne t'inquiète pas.
Mes braves prétendants nous couvriront
de présents pour honorer ton retour.
Je suis si heureux de te voir sain et sauf.
Heureux de te revoir debout.
Il était temps que nous te
ramenions au palais.
Qu'as-tu appris sur ton père ?
Rien.
Des récits de guerre, mais personne ne savait ce
qui lui était arrivé après son départ de Troie.
Je suis désolé, maman.
À Sparte, tout le monde parle
d'une catastrophe prochaine.
Un âge de ténèbres provoqué par les peuples de
la mer, qui violent la loi de Zeus.
Certains récits sont vrais.
Notre civilisation s'effondre.
Ménélas craint que nous ne puissions pas
lever une armée avec un trône vacant.
Nous avons donc élaboré un plan.
Quel plan ?
Le seul moyen de faire partir les prétendants.
Il est temps que tu choisisses.
Tu veux que je me remarie ?
Si tu te remaries, les
autres prétendants partiront.
Et je n'aurai plus
qu'un seul d'entre eux à affronter.
Je serai bientôt majeur.
Je dirai aux anciens que j'ai appris
la mort d'Ulysse à Sparte.
Ménélas me soutiendra et
ils me laisseront prendre le trône.
Ainsi, tu renies ton père et moi, je quitte ma
demeure pour aller vivre avec l'un de ces
serpents.
Voilà ton plan.
En aurais-tu un meilleur ?
Verrouiller la porte, allumer un feu
et brûler ces salauds.
Crois-tu que si je me remarie, la vie
redeviendra comme avant ?
Ce monde a disparu.
Et dans celui-ci, ils ne
céderont le pouvoir ni à toi ni à Ulysse.
S'il revenait, il devrait les tuer.
Comme toi.
Si je les tue, leurs familles
réclameront vengeance.
Je serais exilé.
Et sans moi, le trône serait perdu.
Parce que seul un homme peut s'y asseoir.
Un trône vacant ?
Cela fait vingt ans que je siège
sur ce trône prétendument vacant !
Mes connaissances, mes années
d'expérience, tout cela ne vaut
rien face aux
poils qui poussent sur ton menton.
Veux-tu la paix ?
Ou veux-tu la vengeance ?
Je veux Ulysse !
Dansez !
Chante, Muse, un visage !
Un visage !
Une flotte !
Une guerre !
À Troie !
Chante, Muse, un homme !
Un homme !
À Troie !
Tu peux aussi bien y aller.
Ulysse.
Tu devrais l'enterrer sur les falaises.
Là où vous vous êtes rencontrés.
Tu es Ulysse.
Tu es mon père.
Je suis un mendiant.
Et toi,
tu es le digne
et beau fils d'Ulysse.
Et lorsque
tu le rencontreras enfin,
il sera si fier.
Bienvenue chez toi… étranger.
Car les ténèbres de la victoire
recouvrent les plus brillantes légendes.
Et font de nous tous des mendiants aveugles.
Accepte l'hospitalité de Zeus.
Donnez à manger aux étrangers.
Non, seigneur.
Je me contenterai de leurs restes dans un bol.
Il fallait encore inviter l'un
de ces sales lèche-assiettes aujourd'hui.
Un mendiant de plus ou de moins à ce festin…
Nous devons le tuer avant qu'il
n'obtienne sa place auprès des anciens.
Comment ?
Pousse-le à saisir l'une des armes.
N'étais-tu pas le même
jeune chiot autrefois ?
Quand nous reviendrons
ce soir, laisse-moi lui couper la langue.
Va te faire foutre, Olaf.
Je vous en prie.
Cela fait des jours que je n'ai pas mangé.
Je t'ai dit d'aller te faire foutre.
Tu ne peux pas être généreux avec
de la nourriture qui ne t'appartient même pas.
Il n'y a plus de place dans ton bol.
Si, il y en a.
En effet.
Voilà.
J'imagine que tu veux quelque chose de moi,
maintenant.
Non.
J'ai quelque chose pour toi.
Tu as quelque chose qui vient de moi ?
Tu as quelque chose qui m'appartient !
Qu'est-ce qu'un vieux lèche-assiettes crasseux
comme toi pourrait bien posséder que je désire ?
En fait, c'est à toi.
On m'a demandé de te le rendre.
Ce n'est pas à moi.
Non.
Où as-tu trouvé cela ?
Ne me tourne pas le dos !
Continue.
Tu ne peux pas traiter un mendiant ainsi.
C'est la loi de Zeus.
La loi de Zeus ?
Tu crois que c'est un dieu ?
Tu crois que c'est un dieu déguisé ?
En es-tu un ?
Es-tu un dieu ?
Un lèche-assiettes ?
Non.
Je suis un ancien combattant de la guerre de
Troie.
Un ancien combattant de la guerre de Troie.
Et quel est ton nom, vétéran ?
Sinon.
Ce nom signifie-t-il quelque chose pour toi ?
Non.
Je l'utilise pour honorer le plus brave
jeune homme que j'aie jamais rencontré.
Sinon ?
Je ne suis pas seulement le fils d'un berger.
Je ne m'en souviens jamais.
Oui, oui, il voulait
que tu prennes sa place.
Où a-t-il trouvé cela ?
Là où il sera bientôt.
Et où est-ce ?
Dans l'Hadès.
Assez !
Le festin est terminé !
Cette coupe… n'est pas à moi !
Ma reine souhaite vous parler.
Restez jusqu'à ce que tout le monde
soit parti et que les feux se soient éteints.
Bonjour, voyageur.
Ma reine.
Mélantho ?
Demande à Euryclée de laver les pieds de
l'étranger.
Ce n'est pas nécessaire.
Mon mari tenait à ce que nous
honorions nos hôtes comme notre famille.
Vous connaissez Ulysse ?
Mon mari ?
Bien sûr.
Et ces vieux chants ?
Ils vous paraissent sans doute absurdes.
Ils me font pleurer.
Pourquoi ?
Pour ce qui a été perdu.
Les vies ?
Et les années.
Tout.
Avez-vous connu Ulysse à Troie ?
Oui.
Y avait-il un détail dans sa façon de
s'habiller, quelque chose qu'il portait ?
Il portait une étrange broche.
Étrange.
Belle.
Mais déplacée.
Décrivez-la.
Je vais chercher davantage d'eau.
C'était une belle broche en or.
Une figure d'Athéna entourée de vignes.
La portait-il souvent ?
Il ne l'enlevait jamais.
Comment se fait-il que vous soyez
rentré, alors qu'Ulysse n'a pas pu ?
Je ne suis pas rentré chez moi.
Pas encore.
Pourquoi ?
Le retour au foyer n'est pas toujours
chose aisée.
C'est aussi vrai pour Ulysse que pour moi.
L'Ulysse que je connaissais aurait trouvé ou
forcé un chemin jusqu'à moi, quoi qu'il arrive.
Et si l'Ulysse
que vous connaissiez s'était égaré ?
Et si, une nuit, dans une ville étrangère, il
avait vu des choses lui faisant croire que la
demeure
qu'il connaissait ne pouvait
plus exister ?
Et si, lorsqu'il est sorti
du ventre du cheval
et a ouvert les portes de Troie,
il avait vu dix années de rage
se déverser dans cette ville en une seule nuit ?
Non !
Nous leur avons laissé un présent.
Une offrande de paix qu'ils
ont fait entrer dans leur demeure.
Nous avons violé tout ce qui a jamais été
sacré entre les peuples.
Et changé un combat en chasse.
Non !
Brûler les murs de Troie, c'était brûler
le monde entier, y compris sa propre demeure.
Et s'il l'avait compris cette nuit-là,
en marchant au milieu des
feux de l'anarchie et de la douleur,
puis durant les jours de
célébrations fiévreuses qui ont suivi ?
Et s'il avait su exactement ce qu'il avait fait
?
Ce que vous aviez tous fait ?
L'idée d'un seul homme.
La ruse d'un seul homme.
Pour briser à jamais la loi de Zeus.
Nous vivions dans un monde de palais et
d'échanges.
Une langue aveugle à sa
beauté, jusqu'à ce que nous la brisions.
Vous étiez les peuples de la mer ?
Oui, ma reine.
La violation de la loi de Zeus
se répand comme une maladie.
Notre âge du bronze s'effondre.
Et peut-être ne pouvait-il supporter de
voir les ruines de ce qu'il avait fait.
Nulle part.
Surtout pas chez lui.
Ulysse est vivant.
Et il sera ici lorsque vous aurez le plus besoin
de lui.
J'ai vécu assez longtemps dans ses ruines.
Fais venir les prétendants à l'aube.
Retire les armes de la grande salle.
Dans quelques heures, un prétendant sera
heureux, et tous les autres seront en colère et
avides de vengeance.
L'orgueil attire un homme : il viendra sans arme
à l'épreuve, et les portes seront verrouillées.
J'épouserai celui qui réussira mon épreuve.
Comment affronterons-nous les prétendants ?
Pas nous.
Leur sang doit être sur mes mains.
Sinon, tu serais exilé.
N'est-ce pas ?
Assure-toi seulement qu'ils
ne puissent pas atteindre ces armes.
Je m'en chargerai.
Même désarmés, ils sont si nombreux.
Et tu n'auras pas d'arme.
Si, j'en aurai une.
Ta mère y a veillé.
Rassemble les serviteurs en qui tu as confiance.
Enferme les armes dans la réserve à l'étage.
Elle semble s'intéresser au résultat.
Mais quelle est l'épreuve ?
Pendant des années, tandis que mon
mari était absent, vous avez
réquisitionné ce
palais pour vos festins.
Votre prétexte était que vous vouliez
obtenir ma main.
En vous entendant festoyer, vous battre,
corrompre mes serviteurs et manquer de respect à
ma
demeure, je n'ai rien désiré davantage que
le retour d'Ulysse, afin qu'il
voie tout cela lui-même.
Mais la nuit dernière, j'ai compris
qu'il n'était pas ici.
Et qu'il ne le serait jamais.
Je suis donc prête à épouser
celui d'entre vous qui pourra tendre cet
arc de chasse et tirer une
flèche à travers ces douze haches.
Avancez.
Et montrez-moi qui vous êtes.
Eumée.
Qui commence ?
Donne-moi l'arc.
C'est impossible.
Hé, toi.
Quand j'étais enfant, j'ai vu Ulysse le faire
sans effort.
Alors fais-le.
J'attendrai mon tour.
Pourquoi ne pas chauffer l'arc et le huiler ?
Cet arc n'a pas été tendu depuis des années.
À ton tour.
Ce n'est pas nécessaire.
La reine a démontré ce qu'elle voulait.
Nous ne pouvons pas remplacer Ulysse.
Certains d'entre nous l'ont toujours su.
Certains d'entre nous auraient suivi ce grand
homme à Troie, s'il les avait laissés faire.
Mais il n'est jamais revenu.
Choisissez donc le meilleur d'entre nous ici.
Parmi nous tous qui avons échoué à votre
épreuve.
Pas moi.
Que quelqu'un fasse sortir ces mendiants.
Les portes restent verrouillées
jusqu'à la fin de l'épreuve.
L'épreuve est terminée.
Je veux essayer.
Il a le droit d'essayer.
S'il ne veut pas partir, autant le laisser
faire.
Tu te moques des
volontés de ta mère.
Ma mère souhaite
vous voir tous brûler.
C'est un vieil archer.
Regardez l'expert au travail.
Tiens ça.
Laisse tomber.
Mon ami, cela suffit.
Tu es une honte.
Ta place est certainement là-bas.
C'est lui ?
C'est lui !
Où sont les armes ?
Elles sont dans la réserve à l'étage.
Allez les chercher !
Ils vont tous nous tuer !
Je te l'avais dit.
Tu fais trop de bruit, vacher.
Aux portes !
Une lance !
Tu pensais pouvoir tous nous tuer.
Du moment que je te tue, toi.
Finis-en.
Père !
Je vais te tuer !
Quand tu arriveras dans l'Hadès…
Dis à mes hommes que je partirai
vers l'ouest pour les honorer.
Et dis à Sinon… que je t'ai
rendu ta honte.
Que s'est-il passé ?
Les a-t-il vaincus ?
Est-il mort ?
Nous avons brisé les liens fragiles entre les
hommes.
Et durant les siècles de ténèbres qui suivront,
les récits de Troie… ne seront plus que chantés.
Qu'est-ce que c'est, Willa ?
Qu'est-ce que c'est ?
Willa, recule.
Enfin.
La fin.
Voir mon Ithaque bien-aimée.
Une dernière fois.
Non.
Non, non, tu ne peux pas.
Tu ne peux pas.
Pas maintenant.
Pas maintenant, je t'en prie.
Chacun d'entre nous.
Tu ne peux pas mourir.
Ce n'est pas la mort.
C'est l'exil.
Télémaque sera roi.
Nous partirons vers l'ouest inconnu.
Prends ton navire le plus rapide… et ton
meilleur équipage… puis mets le cap sur
l'horizon.
À la poursuite du soleil qui s'échappe.
Pourquoi les récits ne seront-ils plus que
chantés ?
Parce que les chants seront tout ce qu'il leur
restera pour se souvenir de ceux d'entre nous
qui savaient écrire.
La civilisation renaîtra.
Une nouvelle aube se lèvera
sur le monde obscurci.
Et nos erreurs seront
une fois encore oubliées.